[음악]
이 프로그램 은
스탠퍼드 대학교 에서 제공 합니다 . stanford.edu 를 방문 해 주세요 .
감사합니다.
오늘 세계 최고 의 대학 중 하나 인 스탠퍼드 대학교 졸업식 에 여러분 과 함께 하게 되어 영광 입니다 .
[박수]
사실
저 는 대학 을 졸업 한 적 이 없는데 , 오늘 이 자리 가 제 인생 에서
대학 졸업식 에 가장 가까운 자리 입니다 .
제 삶 에서 있었던 세 가지 이야기 를 들려 드리겠습니다 . 별거 아니니 걱정 마세요 .
첫 번째 이야기 는
점들 을 연결 하는 이야기 입니다 .
저 는 리드 대학교 에 입학 한 지
6 개월 만 에 자퇴 했지만 , 그 후
18 개월 정도 더 학교 에 남아 있다가 완전히 그만두었습니다 . 제 가
왜 자퇴 했냐 고 요 ? 제 이야기 는 제 가
태어나기도 전 부터 시작 됩니다 . 제 친어머니 는 젊은
미혼 대학원생 이었는데 , 저 를 입양 보내기로 결정 하셨습니다 .
어머니 는 제 가
대학 졸업생 에게 입양 되어야 한다 고 강하게 믿으셨습니다 .
그래서 저 는
태어나자마자 변호사 와 그 의
아내 에게 입양 될 예정 이었는데 , 제 가 태어나자마자 그들 은
딸 을 원 한다는 사실 을 깨달았습니다 . 그래서 대기자 명단 에 있던 제 부모님 께
연락 이 왔습니다 .
한밤중 에 부모님 께 " 예상치 못한 아들이 생겼는데 , 입양 하시겠어 요 ?" 라는 질문 을 받았고 ,
부모님 은 당연히 입양 하겠다 고 하셨습니다 .
나중 에 친어머니 는 어머니 가 대학 을 졸업 하지 못했고
아버지 는
고등 학교 도 졸업 하지 못했다는 사실 을 알게 되셨습니다 . 친어머니 는
입양 서류 에 서명 하기 를 거부 하셨고 ,
몇 달
후 부모님 이 제 가
대학 에 갈 수 있도록 해 주겠다 고 약속 했을 때 에야 마지 못해 서명 하셨습니다 . 이것 이
제
인생 의 시작 이었고 , 17 년 후 저 는
대학 에 진학 했지만 , 순진 하게 도 스탠퍼드 만큼 이나 비싼 대학 을 선택 했습니다 . 노동자
계층 이었던
부모님 의 모든 저축 이 제 학비 에 쓰였습니다 .
6 개월 후 , 저 는 대학 생활 의
가치 를 찾을 수 없었습니다 .
인생 에서 무엇 을 하고 싶은지 전혀 몰랐고 , 대학 이 어떻게 제 진로 를 찾는 데
도움 이 될지도 알 수 없었습니다 .
부모님 이 평생 모아온 돈 을 모두 쓰고 있는 상황 이었기 에 , 저 는
자퇴 를 결심 했습니다 . 모든 것 이 잘 될 거 라 고 믿고 싶었지만 , 당시 에는
꽤 두려웠습니다 . 하지만
돌이켜 보면 제 인생 최고 의 결정 중 하나 였습니다 .
자퇴 하는 순간 , 흥미 없는
필수 과목들 을 듣지 않고 훨씬
더
흥미로워 보이는 과목들 을 수강 할 수 있게 되었습니다 . 하지만 모든 것 이 잘 될 거 라 고 는 생각 하지 않았습니다 . 모든 게 낭만 적 이었어 요 .
기숙사 방이 없어서
친구 방 바닥 에서 잤고 ,
콜라 병 을 반납 해서 5 센트 보증금 을 받아
음식 을 사 먹었어 요 .
매주 일요일 밤 에는 7 마일 ( 약 11km) 이나 되는 거리 를 걸어
하리 크리슈나 사원 에 가서 일주일 에 한 번 제대로 된 식사 를 했죠 . 정말
좋았어 요 .
호기심과 직감 을 따라가다 우연히 발견 한 것들 이
나중 에 값진 경험 이 되었죠 .
예 를 하나 들어볼게 요 . 당시 리드 대학 은
아마도 미국 에서 가장 훌륭한 서예 교육 을 제공 했을 거 예요 .
캠퍼스 전체 에 걸쳐 모든 포스터 ,
모든 서랍 의 라벨이 아름다운
손글 씨 로 쓰여 있었죠 . 저 는 자퇴 해서
정규 수업 을 들을 필요 가 없었기 때문 에
서예 수업 을 듣기 로 했어 요 .
세리프체 와 산세리프체 ,
다양 한 자음 조합 사이 의 간격 조절 , 훌륭한
타이 포 그래피 를 만드는 요소들 에 대해 배웠죠 .
과학 으로 는 설명 할 수 없는 아름답고 , 역사 적 이고 , 예술 적 이고 , 미묘 한 감각이 저 를 사로잡았어 요 . 이 모든 것들 이
제 삶 에 어떤 실용 적 인 용도로 쓰일 거 라 고 는 전혀 기대 하지 않았어 요 .
하지만 10 년 후 , 우리 가
첫 번째 디자인 을 할 때 , 매킨토시 컴퓨터 ,
모든 게 다시 떠올랐어 요 . 그 모든 걸 맥 에 담아 디자인 했죠 .
아름다운
타이 포 그래피 를 가진 최초 의 컴퓨터 였어 요 . 만약 제 가
대학 에서 그 수업 을 듣지 않았더라면 ,
맥은 다양 한
글꼴 이나 비례 간격 글꼴 을 갖지 못했을 거 예요 .
윈도우는 맥 을 그대로 베꼈으니 , 아마 어떤
개인 용 컴퓨터 도 그런 기능 을
갖지 못했을 거예요.
[박수]
[음악]
제 가 대학 을 중퇴 하지 않았더라면 ,
그
서예 수업 을 듣지 않았을 테고 , 개인 용 컴퓨터들 은 지금 처럼
멋진 타이 포 그래피 를 갖지 못했을 지도 몰라 요 .
물론 대학 시절 에는 미래 를 내다보는 건 불가능 했지만 ,
10 년 후 돌아보니 모든 게 너무나 명확 했어 요 .
다시 말 하지만 , 미래 를 내다 보며 점들 을 연결 할 수는 없어 요 .
오직 과거 를 돌아보며 연결 할 수 있을 뿐 이죠 .
그러니 미래 에
점들이 어떻게 든 연결 될 거 라 고 믿어야 해 요 . 직감 ,
운명 , 인생 , 카르마 ,
무엇 이든 간 에 , 점들이 언젠가
연결 될 거 라 고 믿는 것 이 중요 해 요 . 그래야 마음 이
이끄는 대로 , 익숙한
길 에서 벗어나더라도 자신감 을 가지고 따라갈 수 있으니까 요 . 그게 모든 걸 바꿔 놓을 거 예요 .
제 두 번째 이야기 는 사랑 과
상실 에 관한 거 예요 . 저 는 운이 좋았죠 . 저 는 인생 초기 에 제 가 진정 으로 좋아하는 일 을 찾았습니다 . 남편
W 와 저 는
제 가 20 살 때 부모님 차고 에서 애플 을 시작 했습니다 . 우리 는
열심히 일 했고 , 10 년 만 에 애플 은
차고 에서 단 둘이서 시작 한 작은 회사 가 4,000 명 이 넘는 직원 을 둔 20 억 달러 규모 의 기업 으로 성장 했습니다 .
1 년 전 에는 최고 의 걸작인 매킨토시 를 출시 했고 ,
저 는 막
30 살 이 되었는데 ,
해고당 했습니다 . 어떻게 내 가 창업 한 회사 에서 해고 당 할 수 있을까 요 ?
애플 이 성장 하면서 저 는
회사 를 함께 운영 할 재능 있는 사람 을 고용 했습니다 .
처음 1 년 정도 는 모든 것 이 순조 로웠지만 ,
미래 에 대한 우리 의 비전 이
달라지기 시작 했고 , 결국 우리 는 갈등 을 빚 게 되었습니다 .
이사회 는 그 의 편 을 들었고 ,
그렇게 저 는 30 살 에
공개 적 으로 쫓겨났습니다 .
제 성인 시절 의 모든 것 을 잃어버린 기분 이었습니다 .
정말 참담 했습니다 .
몇 달 동안 무엇 을 해야 할지 몰랐습니다 .
이전 세대
기업가들 을 실망 시킨 것 같았고 ,
바통 을 넘겨 받는 순간 놓쳐 버린 것 같았습니다 .
데이비드 패커드 와 밥 노이스 를 만나
사과 하려고 노력 했습니다 . 너무
심하게 망쳐서 사람들 앞 에서 완전히 실패 했고 , 심지어 실리콘
밸리 에서 도망칠 생각 까지 했어 요 . 하지만 서서히
깨달은 게 있었죠 . 여전히 제 가 하는 일 을 사랑 한다는 사실 이었어 요 .
애플 에서 겪은 일들이
그 사실 을 조금도 바꾸지 못했죠 . 거절당했지만
여전히 제 열정은 식지 않았고 ,
그래서 다시 시작 하기 로 결심 했어 요 .
그때 는 몰랐지만 ,
애플 에서 해고당한 건
제 인생 최고 의 일 이었어 요 .
성공 의 무거움 은 초심자 의 가벼움 으로 바뀌었고 ,
모든 것 에 대해 확신 이 없었지만 , 덕분 에 제 인생 에서
가장 창의 적 인 시기 를 보낼 수 있었죠 . 그
후 5 년 동안 넥스트 (Next) 라는
회사 를 설립 했고 ,
픽사 (Pixar) 라는 또 다른 회사 를 만들었어 요 . 그리고 제 아내 가
될 멋진 여자 를 만나 사랑 에 빠졌죠 .
픽 사는
세계 최초 의 컴퓨터 애니메이션 장편
영화 ' 토이 스토리 ' 를 만들었고 , 지금 은 세계 에서 가장
성공 적 인 애니메이션 스튜디오 가 되었어 요 .
놀랍게 도
애플 이 넥스트 를 인수 했고 , 저 는 애플로 돌아갔어 요 .
우리 가 개발 한
넥스트 기술 은 애플 의 현재
부흥 의 핵심 이 되었죠 . 그리고 저 와 L 은 행복 한
가정을 꾸렸어요. 제가 만약 애플에 가지 않았더라면 이 모든 일은
일어나지 않았을 거 라 고 확신 해 요 .
애플 에서 해고당한 건 아니었어 요 . 맛은 끔찍 했지만 ,
환자 에게 는 언젠가 필요 했던 약 이었죠 .
인생 은 때때 로
벽돌로 머리 를 얻어 맞는 것 처럼 힘들 때 도 있지만 ,
믿음 을 잃지 마세요 . 제 가 계속
나아갈 수 있었던 유일 한 이유 는 제 가
하는 일 을 사랑 했기 때문 이라 고 확신 합니다 . 여러분 도 자신 이 사랑 하는 일 을 찾아야 해 요 . 일 이든
연인 이든 마찬가지 죠 . 일 은
인생 의 큰 부분 을 차지 할 거 예요 .
진정 으로 만족 하려면 자신 이
훌륭하다 고 생각 하는 일 을 해야 하고 ,
훌륭한 일 을 하려면 자신 이 하는 일 을 사랑 해야 합니다 .
아직 찾지 못했다면
계속 찾아 보세요 . 타협 하지 마세요 .
모든 마음 의 문제 처럼 ,
찾았을 때 알게 될 거 예요 . 그리고 훌륭한
관계 처럼
시간 이 흐를수록 더 좋아지죠 . 그러니 계속 찾아 보세요 .
타협 하지 마세요 .
[박수]
제 세 번째 이야기 는
죽음 에 관한 거 예요 . 제 가 17 살 때 "
매일 을 마지막 날 처럼 살면 언젠가는 분명히 그 말 이
맞을 것 이다 " 라는 글귀 를 읽었어 요 . 그 말 이 제 게 깊은 인상 을 남겼고 , 그 이후 로
지난 33 년 동안
거울 을 볼 때 마다 그 말 을 되새겼습니다 . 아침 에 일어나
오늘 이
내 인생 의 마지막 날 이라면 무엇 을 하고 싶은지 ,
지금 하려고 하는 일 은 무엇 인지 스스로 에게 물어 봤습니다 . 며칠
연속 으로 답 이 ' 아니오 ' 라면 , 뭔 가 바꿔야 한다는 걸 알게 됩니다 .
곧 죽을 거 라는 사실 을 기억 하는 것 은 인생 의 중요 한 선택 을 내리는 데 있어 제 가 만난 가장 중요 한 도구 입니다 .
외부 의 기대 ,
자존심 , 창피 함 이나 실패 에 대한 두려움 등 거의 모든 것 이
죽음 앞 에서 사라지고
진정 으로 중요 한 것 만 남기 때문 입니다 .
죽음 을 기억 하는 것 은
잃을 것 이 있다 고 생각 하는 함정 에 빠지지 않는 가장 좋은 방법 입니다 .
이미 아무것 도 가진 것 이 없으니 마음 이 이끄는 대로 따르지 않을 이유 가 없습니다 .
약 1 년 전 , 저 는
암 진단 을 받았습니다 . 아침 7 시 30 분 에 CT 촬영 을 했는데
췌장 에 종양이 있는 것 이 분명 하게 나타났습니다 . 저 는 췌장 이 무엇 인지 조차 몰랐습니다 .
의사 는
거의 확실히 치료 불가능 한 암 의 일종 이며
3 개월 에서 6 개월 이상 살 수 없을 거 라 고 했습니다 .
의사 는 집 에 가서
신변 정리 를 하라 고 했는데 , 이는
의사들 이 하는 말 의 완고 한 표현 입니다 . 죽음 을 준비 한다는 것 은
앞 으로 10 년 동안 자녀들 에게 해 주고 싶었던 모든 이야기 를 단 몇
달 만 에 해내야 한다는 뜻 입니다 . 가족들이 편안 하게 떠날 수 있도록 모든 것 을 완벽 하게 정리 해야 한다는 뜻이기도 합니다 . 작별 인사 를 해야 한다는
뜻이기도 합니다 .
저 는 그 진단 을 받고 하루 종일 그 생각 에 잠겨 있었습니다 .
그날 저녁 , 저 는 조직 검사 를 받았습니다 .
내시경 을
목구멍 을 통해 위 , 장 까지 넣고
췌장 에 바늘 을 꽂아
종양 에서 세포 몇 개 를 채취 했습니다 . 저 는 진정제 를 투여 받았지만 ,
옆 에 있던 아내 가 말 해 주기 를
현미경 으로 세포 를 관찰 하던 의사 가 눈물 을 흘렸다 고 합니다 .
수술로 완치 가능 한 매우 드문 형태 의 췌장암 으로 판명 되었기 때문 입니다 . 저 는 수술 을 받았고
다행히
지금 은 괜찮습니다 . 이것 은 제 가
죽음 에 가장 가까이 다가간 경험 이었고 , 앞 으로 몇 십 년 동안 은 다시 는 그런 경험 을 하지 않기 를 바랍니다 . 죽음 을 겪고 난 지금 , 저 는 죽음 이
유용 하지만 순전히
지적인
개념 에 불과 했던 예전 보다 훨씬 더 확신 을 가지고 여러분 께 말씀 드릴 수 있습니다 . 아무도 죽고 싶어 하지 않습니다 .
천국 에 가고 싶어 하는 사람 조차도 천국 에 가기 위해
죽고 싶어 하지는 않습니다 . 하지만 죽음 은
우리 모두 가 공유 하는 목적지 입니다 . 누구 도 죽음 을
피할 수 없죠 . 그리고 그게 당연 한 겁 니다 .
죽음 은
삶 에서 가장 훌륭한 발명품일지도 모르니까 요 . 죽음 은 삶 의
변화 를 가져오는 존재 입니다 . 낡은 것 을 없애고
새로운 것 을 위한 길 을 열어 주죠 . 지금 은 당신 이 바로 그 새로운 존재 이지만 , 머지 않아
당신 은 점차 낡은 존재 가 되어 사라질 것 입니다 .
너무 극적 인 표현 이라 죄송하지만 , 사실 입니다 .
당신 의 시간 은 한정 되어 있으니 다른 사람
의 삶을 사는 데 낭비 하지 마세요 . 다른 사람 의
생각 의 결과물 에 갇혀 사는 교리 에 갇히지 마세요 . 다른 사람들 의
의견 이라는 소음 에 당신 내면 의 목소리 가
묻히지 않도록 하세요 . 그리고 가장
중요 한 것 은 용기 를 내어
당신 의 마음 과 직감 을 따르세요 . 그것들 은
당신 이 진정 으로 무엇이 되고 싶은지 이미 알고 있습니다 .
다른 모든 것 은 부차 적 인 것 입니다 .
[박수]
제 가 젊었을 때 '
홀 어스
카탈로그 (Whole Earth Catalog)' 라는 놀라운 출판물 이 있었습니다 . 제 세대 의 바이블 과도 같은 책 이었죠 .
이곳 메노 파크 에서 멀지 않은 곳 에 사는 스튜어트 브랜드 라는 사람 이 만들었는데 ,
그 의 시적 인 감성이 담긴 작품 이었습니다 .
60 년대 후반 , 개인 용 컴퓨터 와
데스크톱 출판 이 없던 시절 이었죠 . 모든 것 이 순전히 그 의 손길로 만들어진 책 이었습니다 .
타자기 , 가위 , 폴라로이드
카메라 로 만들어진 이 잡지는 마치 구글 이 등장 하기
35 년 전 에 나온 종이책 형태 의 구글 과 같았습니다 . 이상 주의 적 이고
멋진 도구 와 훌륭한
아이디어 로 가득 차 있었죠 . 스튜어트 와 그 의 팀 은 ' 홀 어스 카탈로그 ' 를
여러 권 발행 했고 ,
마지막 호를 냈습니다 .
1970 년대 중반 , 제 가 여러분
나이 였을 때 였죠 . 마지막 호 뒷표지 에는
이른
아침 시골길 사진 이 실려 있었습니다 .
모험심이 강하다면 히치 하이킹 을 할 법한 그런 길 이었죠 . 사진 아래 에는 "
배고픔 을 유지 하고 , 어리석음 을 유지 하라 " 라는 문구 가 적혀 있었습니다 . 그들 의
작별 인사 였죠 . " 배고픔 을 유지 하고 , 어리석음 을 유지 하라 ".
저 는 항상 제
자신 에게 그렇게 바랐습니다 . 이제 여러분 이 졸업 하고
새로운 시작 을 하는 지금 , 여러분 에게도 그렇게 되기 를 바랍니다 . 배고픔 을 유지 하고 , 어리석음 을
유지 하라 . 모두 정말 감사 합니다 .
[박수]
[음악] 이
프로그램 의
저작권 은 스탠 포드 대학교 에 있습니다 .
stanford.edu 를 방문 해 주세요 .